---
layout: post
title: Node.js 외장 모듈 사용하기
categories: [Node.js]
comments: true
---

외장 모듈은 내장 모듈이 지원하지 않는 기능을, 다른 사람이 만들어 인터넷 상에 업로드 해 놓은 모듈이다.

내장 모듈의 한계에 부딪혔다면 외장 모듈을 사용해 보자.

----------------



외장 모듈 설치하기

{% highlight bash %}
npm install [모듈명]
{% endhighlight %}

해당 명령어로 외장 모듈의 설치가 가능하다.
외장 모듈은 해당 프로젝트 디렉토리의 **node_modules 라는 디렉토리에 저장**된다.
npm install 명령어를 통해 설치된 외장 모듈은 해당 프로젝트에서만 사용이 가능한 것이다.

그렇다면 새로운 프로젝트마다 외장 모듈을 추가로 계속 설치해야 하는가? 그것은 또 아니다.
**Nodejs 는 외장 모듈을 호출할 때, 먼저 자기 자신의 디렉토리에서 node_modules 디렉토리를 검색하고, 실패한 경우, 계속 상위 폴더로 이동하면서 node_modules 디렉토리를 검색**한다.

한마디로 nodejs 서버의 최상위 폴더에 공통적으로 사용되는 외장모듈을 설치해둔다면, 해당 서버에서는 공통적으로 외장 모듈의 사용이 가능하다.

--------------------

외장 모듈 설치하기(2)

위의 방법 말고도 다른 방법으로 외장 모듈을 설치할 수 있다. 위의 방법이 빠른 설치를 보장한다면, 이번 설치 방법은 이식성, 확장성이 좋은 설치 방법이라고 볼 수 있다.

물리적으로 서버 PC 가 옮겨졌거나, 프로젝트를 옮긴 경우, 이미 설치했던 외장 모듈을 다시 설치해야 하는 번거로움이 있다. 이럴 경우, 오리진 서버에서 외장 모듈의 설치 정보를 가져올 수 있다면 편하리라 생각한다. `package.json` 은 그런 역할을 수행할 수 있다.

`package.json` 은 해당 프로젝트의 정보를 JSON 의 형태로 저장하고 있는데, 파일명에서 볼 수 있듯이 package(패키지 : 모듈들의 집합)의 설치 정보 또한 가지고 있다.

아무것도 없는 빈 디렉토리에 `package.json` 을 만들어 보자.

{% highlight bash%}
npm init
{% endhighlight %}

(이 명령어 뒤에 이런 저런 정보를 입력하라고 나오는데 name 을 제외한 모든 정보는 빈 값으로 되도 된다)

해당 명령어를 입력하면, 자동적으로 (아니면 본인이 입력한 정보에 의해) 생성된 정보를 담고 있는 package.json 파일이 생성 된다. 이제 이 package.json 파일에 현재 디렉토리(프로젝트)에 설치되어 있는 설치 정보를 담아야 한다.

{% highlight bash %}
npm install [모듈명] --save
{% endhighlight %}

이전의 설치 방법과 동일하다. 하지만 --save 옵션이 붙어 있음을 주의하라. 해당 명령어는 외장 모듈을 npm 을 통해 설치함과 동시에 package.json 파일에 해당 모듈의 정보를 입력하게 된다.

이런 방법을 통해 입력한 프로젝트의 외장 모듈의 정보를 다른 프로젝트에서 재설치 하고자 한다면 한번의 명령어로 가능하다.

{% highlight bash %}
npm install
{% endhighlight %}

모듈명을 입력하지 않은 해당 명령어는 디렉토리 내의 package.json 파일을 인식해서 해당 파일에 있는 모듈 정보대로 npm 을 통해 설치하게 된다.

-------------------

외장 모듈 사용하기

외장 모듈의 해당 프로젝트에 성공적으로 설치되어 있다는 가정하에, 외장 모듈을 사용하는 방법은 내장 모듈과 동일하다.
**var 변수명 = require('모듈명');** 으로 불러와서, 해당 변수를 모듈 객체로 생각하고 사용하면 된다.

아래는 예제 소스 이다.

{% highlight bash %}
npm install nconf
vim test.js
{% endhighlight %}

{% highlight javascript %}
var nconf = require('nconf');
 
nconf.env();
 
console.log('OS 환경 변수의 값 : %s', nconf.get('OS'));
cs
{% endhighlight %}

(nconf 는 시스템 환경 변수에 접근할 수 있는 외장 모듈이다.)
