---
layout: post
title: Node.js 이벤트
categories: [Node.js]
comments: true
---

Node.js는 완벽한 이벤트 기반 어플리케이션이다.

컴퓨터 안에서 일어나는 모든 행동을 "이벤트"라고 부른다.
Node.js 안의 모든 객체는 이벤트를 발생시킬 수 있다.

Node.js 기반으로 만들어진 서버가 가동되면, 변수들을 초기화하고, 메소드들을 선언하고 이벤트가 일어날때까지 기다린다.
이벤트 기반 어플리케이션에서는, 이벤트를 대기하는 메인 루프가 존재한다.
그리고 이벤트가 감지되었을 때, Callback 메소드(이벤트 핸들러)를 호출한다.

----------------

모든 객체는 이벤트를 가지고 있다

아래는 이벤트에 대한 간단한 예제이다.

{% highlight javascript %}
var fs = require('fs'); // 파일 시스템 모듈 추가
var rs = fs.createReadStream('./demofile.txt'); // 파일 스트림을 열음
 
rs.on('open', function () { // 'open' 이라는 이벤트가 발생했을 때 작동되는 메소드
  console.log('The file is open');
});
{% endhighlight %}


rs(ReadStream) 객체는 그저 파일 시스템 객체일 뿐이지만, 모든 객체는 이벤트를 발생시키고, 이를 감지할 수 있기에, rs.on() 메소드의 사용이 가능하다.
rs.on() 메소드는 객체 내에서 파라미터 값 대로 이벤트가 발생했을때, 해당 이벤트 핸들러(메소드)를 실행시킨다.

---------------

이벤트 모듈

Node.js는 빌트인 모듈로 이벤트를 Create, Fire, Listen For 할 수 있는 "이벤트 모듈"을 가지고 있다.
이벤트 모듈을 사용하기 위해선, reuiqre() 메소드를 통해 events 모듈을 추가하고, EventEmitter 객체를 생성해야 한다.

{% highlight javascript %}
var events = require('events');
var eventEmitter = new events.EventEmitter();
{% endhighlight%}

-------------------

EventEmiiter 객체

EventEmitter 객체의 메소드는 크게 두 가지로 나뉘어 진다.

- eventEmitter.emit("eventName") : 이벤트를 발생시키는 메소드, "eventName" 이라는 메소드를 발생시키게 된다.
- eventEmitter.on("eventName", function{...}) : "eventName" 이라는 메소드가 발생될 때, 이를 처리할 이벤트 핸들러(메소드)를 매핑하주는 역할을 한다.

아래의 소스 코드를 보면, 이 메소드들에 대해 좀 더 명확하게 이해할 수 있을 것이다.

{% highlight javascript %}
var events = require('events'); // 이벤트 모듈 추가
var eventEmitter = new events.EventEmitter(); // EventEmitter 객체 생성
 
//이벤트 핸들러 생성:
var myEventHandler = function () {
  console.log('I hear a scream!');
}
 
//이벤트와 이벤트 핸들러를 매핑 시킴:
eventEmitter.on('scream', myEventHandler);
 
//'scream' 이벤트를 Fire 함:
eventEmitter.emit('scream');
{% endhighlight %}